الحلاق الثري
نصائح الحلّاق الثري الذهبية للاستثمار الناجح
كيف تكسب المال وتستثمر بنجاح
على طريقة الحلّاق الثري؟
كيف يمكن لحلّاق أن يقدم لنا نصائح هامة
بشأن الاستثمار والنجاح المالي وكسب المال؟
في الحقيقة هذا ما قدّمه لنا ديفيد شيلتون
الكاتب العبقري في كتابه الحلّاق الثري.
يعتبر كتاب “الحلاق الثري
The Wealthy Barber”
لكاتبه ديفيد شيلتون David Chilton
من أهم الكتب التي قدمت نصائح هامة في مجال الاستثمار والادخار.
ويقدم شيلتون في هذا الكتاب خلاصة خبرته في مجال المال والأعمال،
حيث يقدمها لنا على لسان “روي” الحلاق الثري
الذي يقصده الناس من كل حدب وصوب
فقط ليستمعوا إلى نصائحه في الاستثمار وكسب المال وتحقيق الثراء.
لقد قدّم الكاتب نصائحه بأسلوب قصصي شيّق وجذاب.
اليكم أهم النصائح التي قدمها لنا شيلتون
وبطله روي
لتكون بمثابة دليل هام لكسب المال والاستثمار الناجح
كأساس للثراء وتحقيق النجاح المالي.
إليك هذه النصائح:
1- قم بادخار ما لا يقل عن 10% من الدخل الشهري
حسب روي الحلاق الثري،
فإن مفتاح التخلص من الديون وبدء تحقيق الثروة
والنجاح المالي هو الادخار.
فمثلًا قام روي بادخار 10% من دخله بشكل شهري،
ليقوم بعد ذلك باستثمار المبلغ الذي يقوم بجمعه
سواء في صناديق الاستثمار
أو من خلال شراء عقارات والاستثمار فيها على المدى البعيد.
مهما كان دخلك الشهري فإنك إن لم تدخر جزءًا منه
سيذهب فقط إلى الإنفاق دون أي فائدة تذكر،
لكن في حال قمت بالادخار
فإن المبلغ البسيط الذي ستقوم باقتطاعه شهريًا،
سيتضاعف بشكل كبير في حال وضعته في استثمار ناجح
عوضًا عن اكتنازه أو إنفاقه على السلع الكمالية مثلًا.
2- ضع خطة للتقاعد
بمجرد أن تصبح في سن التقاعد
يعني أنك ستبدأ بالعمل بشكل أقل
هذا إن لم تتوقف عن العمل بشكل نهائي،
وهذا يعني أنك ستفقد أحد أكبر مصادر الدخل لديك.
بالطبع فإن التقاعد لا يعني أبدًا الوصول للفقر مثلًا
بل على العكس فإنه يعني أن تبدأ فعليًا سنين الراحة
التي ستجني فيها ثمار تعبك طوال حياتك.
هل تذكر النصيحة الأولى بشأن الادخار؟
حسنًا، خلال هذه السنوات
ستكتشف فوائد هذا الادخار.
يجب أن تكون قد ادخرت ما يكفي من المال لتستثمر في مشروعك الخاص
الذي سيكون هو مصدر دخلك الأساسي خلال فترة التقاعد.
وفي الحقيقة يجب أن تتمتع بما يكفي من الحكمة لوضع خطة واضحة لهذه المرحلة،
خطة مدروسة لتقوم بالتأمين على حياتك وحتى الاستمتاع بها.
3- اختر أساليب الادخار الناجحة
في الحقيقة إن عزمت على الادخار
فيجب أن تتقن فن الادخار،
لأن الأمر ليس دائمًا بهذه السهولة.
إن الإنفاق هو أول ما يجب أن تسيطر عليه لتضمن قيامك باستثمار ناجح.
عليك أن تفرّق جيدًا وتضع حدودًا واضحة بين الإنفاق على السلع الأساسية
والإنفاق على السلع الكمالية.
جميعنا نرغب بالإنفاق والاستمتاع بحياتنا
والعيش برفاهية،
لكن يجب أن نكون حريصين بما يكفي لنفكر بخطة واضحة لحياتنا على المدى البعيد.
عليك أولًا أن تبتعد عن العادات المالية السيئة،
وأهم عادة سيئة ممكن أن تعاني منها هي عادات التسوق.
قد تتسوّق بهدف شراء سلعة معينة
لكنك ستلاحظ أنك قمت بشراء عدة سلع أخرى
دون أن يكون لديك حاجة ضرورية لها.
وتعتبر هذه العادة أهم سبب لعدم قدرتك على الادخار
بل وغرقك في الديون حتى.
يجب أيضًا أن تضع ميزانية محددة لإنفاقك
تتناسب مع دخلك الشهري،
ويفضّل أن تقوم بتقسيمها ضمن الشهر ذاته
لتمنع نفسك من إنفاق مبالغ أكبر من دخلك.
وعليك بالابتعاد عن كل ما يدعو
لحب المظاهر والترف بدون معنى،
وإلا فإنك ستنجرف في إنفاق مبالغ هائلة
أنت بغنى عن إسرافها.
إن هذا لا يعني طبعًا أن تصبح بخيلًا،
لكنه يعني ببساطة أن تكون حكيمًا
وتتجنب الإسراف وتضع دائمًا أهدافك الاستثمارية نصب عينيك دائمًا.
4- ادفع نقدًا وتجنّب الدفع باستخدام بطاقات الائتمان
بمناسبة حديثنا عن العادات المالية السيئة،
فإن إحدى أهم النصائح التي يقدمها لنا الحلّاق الثري هي
الدفع نقدًا
وتجنّب الدفع باستخدام بطاقات الائتمان.
إن الدفع نقدًا يساعدك على التركيز أكثر بشأن ما تقوم بإنفاقه،
كما أنه سيجعلك تشعر أكثر بمقدار ما أنفقته
وخاصةً أنك سترى النقود تتبخّر في محفظتك.
لكن في حال قمت بالدفع باستخدام بطاقات الائتمان،
فإنك لن تشعر أبدًا إلا وقد أنفقت كل رصيدك
وبدأت تنفق مبالغ إضافية حتى!
5- لا تستأجر منزلًا بل قم بشرائه
في الحقيقة إن أهم سبب يؤدي لضياع أموال الشباب خاصةً
هو إنفاقهم مبالغ هائلة على آيجار المنزل،
وفي حال قمنا بجمع المبالغ التي دفعها كآيجار
سنرى أنها تقوم بشراء منزل ملائم
مع توفير مبلغ جيد من المال حتى.
وأهم نصيحة هنا
هي أن تقوم بشراء منزل بالتقسيط،
أي بدل دفع المال بشكل شهري كآيجار
قم بدفعه كأقساط لشراء المنزل.
ليس من الضروري أن تقوم بتطبيق كل تلك النصائح دفعة واحدة
لتبدأ مسيرتك نحو الثراء والنجاح المالي،
بل يكفي أن تقتنع بضرورة الأخذ بها
وتحاول تطبيق نصيحة أو نصيحتين منها تدريجيًا
لترى حياتك المالية وقد تحسنت بشكل كبير.
إن كل تلك النصائح تتمتع بفوائد بعيدة المدى
لن تدركها إلا بعد فترة من الزمن،
لكن يجب أن تكون واعيًا بشأن أهميتها من الآن.
إياك والاعتقاد بأن الأوان قد فات،
ابدأ من هذه اللحظة ولاحظ الفرق!